# 1. 다중 리더 복제 토폴로지에 관한 설명 중에 틀린 것은?
1. 원형 토폴로지(circular topology)는 각 노드가 하나의 노드로부터 쓰기를 받고, 이 쓰기(자신의 쓰기도 추가함)를 다른 한 노드에 전달한다
2. 별 모양 토폴로지는 지정된 루트 노드 하나가 다른 모든 노드에 쓰기를 전달한다
3. 원형과 별 모양 토폴로지의 문제점은 하나의 노드에 장애가 발생하면 장애가 다른 노드간 복제 메시지 흐름에 방해를 준다는 것이다
4. 전체 연결 토폴로지도 일부 네트워크 연결이 다른 연결보다 빠르더라도 복제 메시지는 항상 일치하다

# 2. 읽기와 쓰기를 위한 정족수에 관한 설명 중에 틀린 것은?
1. n개의 복제 서버가 있을 때 모든 쓰기는 w개의 노드에서 성공해야 쓰기가 확정되고 모든 읽기는 최소한 r개의 노드에 질의해야한다
2. 필요한 w나 r개 노드보다 사용 가능한 노드가 적더라도 쓰기나 읽기는 에러를 반환하지 않는다
3. 일단 쓰기를 받아들이고 값이 보통 저장되는 n개 노드에 속하지는 않지만 연결할 수 있는 노드에 기록하는 것을 "느슨한 정족수"라 한다
4. 네트워크 장애 상황이 해제되면 한 노드가 다른 노드를 위해 일시적으로 수용한 모든 쓰기를 해당 "홈" 노드로 전송한다. 이를 암시된 핸드오프라 한다
